# 시작하기 전에

본 문서의 내용은 아래 문서를 참고하여 작성하였음.  
출처: https://mansour.tistory.com/entry/opicservey

# 난이도 설정

오픽 시험은 시험 난이도 설정을 할 수 있음. (1 ~ 6)  
맨 처음 서베이 후, 난이도를 선택 가능.  
난이도 선택 후 시험 중간에 난이도 변경에 대한 질문이 나오는데, 

* [쉬운 질문] 더 쉬운 난이도
* [비슷한 질문] 현재와 비슷한 수준의 난이도
* [어려운 질문] 더 어려운 나이도  

이렇게 3가지 중 하나를 선택할 수 있음.  
만약 처음에 난이도 3을 선택했다고 가정했을 때, 7번 문제가 끝난 후 실시되는 난이도 재조정 단계에서 [비슷한 질문]을 선택하면 난이도 3-3이라고 묘사함. ([어려운 질문]을 선택하면 3-4가 됨).  

## 선택 난이도 별 출제 문항수

* 1 ~ 2: 12문제
* 3 ~ 6: 15문제

일반적으로 IH/AL을 노린다면 5-5, 6-6을 권장하는데, 6-6은 정치/경제/최근 이슈에 대한 문제가 자주 출제되는 경향이 있어 추천하지 않음.  
5-5 난이도가 보다 캐주얼한 경향.  

# 평가 가이드라인

* Intermediate High, IH
  - 답변의 대부분이 고급 수준의 문장입니다.
  - 모든 답변이 고급 수준을 유지하지는 않습니다.

고급 문장을 포함한 답변을 구사합니다. 하지만 구체적인 설명은 어렵습니다.  
문장과 문장 사이 간격을 잘 유지하지 못합니다.  
과거/미래, 과거에서 현재로 다시 화제를 전환하는 것이 어색합니다.  
세부 내용이 일관되지 못하고 듣는 사람에게 약간의 혼란을 줍니다.  
발음이 문장을 명확히 전달하지 못할 수도 있습니다.

* Advanced, A - AL 의미
  - 일반적인 내용, 개인의 경험 등 모두를 시제에 맞게 잘 말합니다.
  - 예상치 못한 복잡한 상황에 잘 대처합니다.
  - 다양한 주제에 대해 일관성 있고 연결되는 답변을 구사합니다.
  - 복잡하고 예상치 못한 문제를 해결할 수 있습니다.

고급 수준의 말하기 능력을 보유하여 원어민들을 이해시킵니다.  
때때로 반복이나 다시 말해야 하는 경우가 있을 수 있지만 충분히 이해할 수 있습니다.  
발음, 억양, 일상 원어민 표현을 모두 제대로 소화합니다.

# 서베이 전략

## 2022 기준 서베이 항목

<details>
  <summary>Click me</summary>

* 직업 선택 (1가지 선택)
  * 사업/회사 운영
  * 재택근무/재택 사업
  * 교사/교육자
  * 일 경험 없음
* 학생 여부 (1가지 선택)
  * 예
  * 아니요
  * 최근 수강한 강의 (1가지 선택)
  * 학위 과정 수업
  * 어학 수업
  * 전문 기술 향상을 위한 학습
  * 수강 후 5년 이상 지났음
* 거주지 관련 항목 (1가지 선택)
  * 개인 주택이나 아파트에 혼자서 거주
  * 주택이나 아파트에 친구 또는 룸메이트와 함께 거주
  * 주택이나 아파트에 가족/배우자/자녀 등 가족과 함께 거주
  * 학교 기숙사에 거주
  * 군대 막사에 거주
* 여가 활동 관련 항목 (2개 이상 선택 / 합산 12개 이상)
  * 영화 감상
  * 게임하기
  * 친구들과 문자 대화 하기
  * 뉴스 보거나 듣기
  * 클럽이나 나이트 가기
  * 공연 관람
  * 리얼리티 쇼 시청하기
  * 시험 대비 과정 수강 하기
  * 박물관 관람
  * SNS에 글 쓰기
  * 쇼핑하기
  * 차 드라이브 즐기기
  * 공원 가기
  * 캠핑 하기
  * TV 시청 하기
  * 자원봉사 가기
  * 스포츠 관람하기
  * 구직 활동 하기
  * 콘서트 관람하기
  * 해변에 가기
  * 주거 개선 활동 (인테리어, 집수리 등)
  * 술집이나 바에 가기
  * 체스 하기
  * 요리 관련 프로그램 시청하기
  * 당구 치기
  * 카페나 커피 전문점 가기
* 취미나 관심사 관련 항목(1개 이상 선택 / 합산 12개 이상)
  * 아이에게 책 읽어 주기
  * 악기 연주
  * 독서 하기
  * 사진 촬영하기
  * 글쓰기
  * 요리
  * 신문 읽기
  * 음악 감상
  * 애완동물 기르기
  * 그림 그리기
  * 혼자 노래 부르거나 합창 하기
  * 춤추기
  * 주식 투자 하기
  * 여행 관련 잡지나 블로그 글 읽기
* 운동 관련 항목(1개 이상 선택 / 합산 12개 이상)
  * 농구
  * 배구
  * 아이스 스케이트
  * 태권도
  * 헬스
  * 스키, 스노 보드
  * 골프
  * 야구, 소프트볼
  * 테니스
  * 조깅
  * 운동 수업, 레슨 수강하기
  * 크로켓
  * 자전거
  * 낚시
  * 축구
  * 배드민턴
  * 걷기
  * 하키
  * 수영
  * 하이킹, 트래킹
  * 미식축구
  * 탁구
  * 요가
  * 운동을 전혀 하지 않음
* 휴가나 출장 관련 항목(1개 이상 선택 / 합산 12개 이상)
  * 국내 출장
  * 해외 출장
  * 국내 여행
  * 해외 여행
  * 집에서 보내는 휴가

</details>

## 나의 선택은?

* 직업: 일 경험 없음
* 학생 여부: 아니오, 수강 후 5년 이상 지남
* 거주지: 주택이나 아파트에 가족/배우자/자녀 등 가족과 함께 거주
* 여가 활동(5개): 영화 감상, 게임하기, 쇼핑하기, 차 드라이브 즐기기, 공원 가기
* 취미/관심사(1개): 애완동물 기르기
* 운동(3개): 조깅, 걷기, 운동을 전혀 하지 않음
* 휴가/출장(3개): 국내 여행, 해외 여행, 집에서 보내는 휴가

위와 같이 선택할 경우에 높은 확률로 아래와 같은 결과가 나타남.

* 일 경험 없음: 직업/일/사업/학교 관련 질문 안 나옴
* 학생 아님: 학교/공부/교수/숙제 관련 질문 안 나옴
* 수강 후 5년 이상 지남: 공부/수업/과제/학원 관련 질문 안 나옴
* 여가활동: 공연 보기/콘서트 보기 안 나옴
* 운동: 조깅/걷기/운동 안 함 안 나옴
